# **1. 서론**
## **1.1 연구 배경**
많은 지도 앱에서 사용자의 편의를 위해 사용자가 원하는 장소를 즐겨찾기 목록으로 등록할 수 있는 기능을 제공한다. 하지만 즐겨찾기 기능을 악용할 경우 사용자의 거주지 또는 직장의 위치 등을 쉽게 유추할 수 있다. 본 연구에서는 이러한 문제를 해결하기 위해 즐겨찾기 기능에 동형암호를 적용하여 암호화된 상태로 장소의 정보를 저장하고 탐색하는 방법을 제시한다.
## **1.2 가정**
문제를 단순화하기 위해 즐겨찾기 기능이 다음과 같이 구성되었다고 가정한다. 
1. 장소의 좌표는 미터 단위의 UTM-K 좌표계 기준으로 저장된다.
2. 저장할 수 있는 좌표의 범위는 대한민국을 벗어나지 않는다.
2-1. 좌표 범위를 대한민국으로 한정하면 UTM-K 좌표계의 원점(38°00'00.0"N 127°30'00.0"E )을 기준으로 x좌표 범위는 -150,000 ~ +150,000이고 y좌표의 범위는 0 ~ +450,000라고 가정한다.
3. 저장되는 장소 이름의 길이는 10을 넘어가지 않고 영어로만 구성된다.
4. 별도의 데이터베이스를 사용하지 않는다.
   
# **2. 본론**
## **2.1 해결법 제시**
**<주요 변수>**

vector<Ciphertext> name_db: 장소의 이름을 저장할 저장소

vector<Ciphertext> coord_db: 장소의 좌표를 저장할 저장소

int db_size(전역): db에 저장된 데이터 수

int name_data_size: 이름 데이터에 할당할 암호문 수

int coord_data_size: 좌표 데이터에 할당할 암호문 수

### **2.1.1 저장소의 형태**
즐겨찾기 항목을 저장하기 위한 저장소는 장소의 이름을 저장할 vector<Ciphertext> name_db와 장소의 좌표를 저장할 vector<Ciphertext> coord_db로 나뉜다.name_db는 장소의 이름을 아스키코드로 변환한 값을 저장하며 암호문 하나 당 한 글자를 저장한다. 즉, 데이터 하나 당 10개의 10개의 암호문을 할당 받는다(구현 단계에서는 계산 시간을 줄이기 위해 3글자로 제한한다). 예를 들어 장소의 이름이 ‘apple’이라면 name_db에 저장되는 형태는 요소의 각각이 암호화된 vector인 [97, 112, 112, 108, 101, 0, 0, 0, 0, 0]이다. coord_db는 좌표값의 각 자릿수에 해당하는 숫자를 저장한다. 각 숫자는 하나의 암호문에 저장된다. 좌표 값의 범위가 6자리 수를 넘어가지 않으므로, x,y좌표 쌍 하나 당 12개의 암호문을 할당 받는다. 예를 들어 좌표가 (123, 4567)이라면 vector에 저장되는 암호문 형태는 [0, 0, 0, 1, 2, 3, 0, 0, 4, 5, 6, 7]이다. 이러한 형태로 좌표 값을 저장하는 이유는 사용자와 장소 사이의 직선거리의 계산을 효과적으로 하기 위함이다. 이는 2.1.2에서 설명한다.
### **2.1.2 P의 설정**
동형암호의 암호문은 암호화된 상태로 연산 된 후 각 메시지가 미리 정해진 P보다 큰 값을 가지면 modulo P 값을 가진다. 따라서 올바른 계산이 이루어지려면 연산 결과의 범위가 P를 넘어가지 않아야 한다. 또한 이후에 설명할 페르마의 소정리 계산 시간을 단축하기 위해선 P-1은 작은 값들로 소인수분해가 되어야 한다. 본 연구에서는 P의 값을 673로 설정하였고 그 이유는 P-1=672=2^5*3*7로 비교적 작은 수로 간단하게 소인수분해 되기 때문이다.
### **2.1.3 데이터의 저장**
사용자는 장소의 이름과 장소의 x,y좌표를 공백을 기준으로 넘겨줌으로써 데이터를 저장할 수 있다. 구체적인 저장 방법은 다음과 같다. 
1. 사용자가 보낸 이름과 좌표를 각각Ciphertext로 암호화한다.
2. 암호문을 name_db와 coord_db vector에 pushback한다.
### **2.1.4 데이터의 탐색**
사용자는 장소의 이름을 입력하는 것으로 저장된 장소 중 원하는 장소의 정보를 얻을 수 있다. 구체적인 탐색 방법은 다음과 같다. 
1. 사용자가 보낸 장소의 이름을 vector<Ciphertext>로 변환하고 db_size만큼 같은 vector를 이어 붙인다. 즉, vector가 [1, 2, 3]이고 db_size가 2라면 [1, 2, 3, 1, 2, 3]과 같은 vector를 만든다
2. name_db와 1)에서 생성한 vector<Ciphertext>를 sub한 결과를 sub_result 암호문에 저장한다. 동일한 이름을 가진 장소가 존재한다면 sub_result에서 해당 장소가 저장된 위치의 값은 모두 0이다.
3. 장소 데이터 하나에 할당된 암호문의 값을 모두 더하여 하나의 암호문으로 만든다. 예를 들어 sub_result의 결과 장소 2개가 [1, 2, 3, 0, 0, 0]이라는 vector<Ciphertext>로 저장되어 있다면 [6, 0]과 같이 하나의 암호문으로 값을 더하여 축소시킨다. 5) 각각의 값에 페르마의 소정리를 사용하여 0보다 큰 값은 1로 만들어 그 결과를 mod_result에 저장한다.
4. 모든 값이 1로 설정된 vector<Ciphertext>에서 mod_result를 뺀다. 그 결과를 filter에 저장한다.
5. 현재 filter는 db에 저장된 데이터 수만큼 축소되어 있으므로 다시 암호문의 개수만큼 연장하여 filter를 재구성한다.
6. coord_db와 filter를 곱하는 연산을 수행한다. 그 결과 원하는 장소의 좌표 정보만 남아있는 암호문이 생성된다.

4단계에서 암호문의 sum을 구함으로써 문자가 일부만 일치하는 경우 1로 변경되는 문제를 해결할 수 있다. 예를 들어 장소이름 두 개가 [1, 2, 3, 1, 3, 5]으로 저장되어 있을 때 sum을 하지 않으면 탐색 시 검색어를 123로 입력했을 때 그 결과 [1, 1, 1, 1, 0, 0]의 filter가 생성될 것이다. 이것은 올바른 좌표를 select하는 데에 문제가 된다. sum을 사용한다면 filter를 생성하기 이전에 sum = 0인 부분을 확정지음으로써 저장된 데이터의 위치를 확실하게 정할 수 있다.
### **2.1.5 데이터의 삭제**
데이터의 삭제 과정은 2.1.4과정에서 5)를 건너뛰는 과정과 유사하므로 생략한다.
## **2.2 구현**
### **2.2.1 환경 설정**

```C++
parms = EncryptionParameters(scheme_type::bfv);
poly_modulus_degree = 16384; // 한 암호문에 16384개 메시지 담을 수 있음.
parms.set_poly_modulus_degree(poly_modulus_degree);
parms.set_coeff_modulus(CoeffModulus::BFVDefault(poly_modulus_degree));
parms.set_plain_modulus(673);
```
시스템 환경설정을 진행할 때 plain_modulus의 값을 소수 673으로 설정한다. 앞서 각 암호문이 가질 수 있는 최대 값이 648이므로 이보다 크고, 페르마 소정리 적용 시 지수승 계산을 비교적 빠르게 수행할 수 있는 소수로 선택하였다.
### **2.2.2 페르마의 소정리 구현**
P=673으로 설정한 이유는 곱하기 수를 줄이기 위함이다. 페르마의 소정리를 사용하면 a를 672번 곱해야 하지만 곱하기 수가 너무 많기 때문에 672=2^5*3*7이라는 것을 사용하여 곱하기 수를 줄여서 a^672을 구할 수 있다.
```C++
Ciphertext SEALTools::calc_mod(Ciphertext enc) {
        for (int i = 0; i < 4; i++) {
                cout << "log - 제곱" << endl;
                evaluator->square_inplace(enc);
                evaluator->relinearize_inplace(enc, relin_key);
                print_cipher_v2(enc);
                cout << "log - invariant_nois_budget:";
                cout << decryptor->invariant_noise_budget(enc) << endl << endl;
        }
        cout << "log - 3제곱" << endl;
        evaluator->exponentiate_inplace(enc, 3, relin_key);
        evaluator->relinearize_inplace(enc, relin_key);
        print_cipher_v2(enc);
        cout << "log - invariant_nois_budget:";
        cout << decryptor->invariant_noise_budget(enc) << endl << endl;
        
        cout << "log - 7제곱" << endl;
        evaluator->exponentiate_inplace(enc, 7, relin_key);
        evaluator->relinearize_inplace(enc, relin_key);
        print_cipher_v2(enc);
        cout << "log - invariant_nois_budget:";
        cout << decryptor->invariant_noise_budget(enc) << endl << endl;
        return enc;
}
```
## **2.2 문제점**
**- 계산 시간**
적절한 P를 선택하여 곱하기수를 줄였다고 하지만 하나의 데이터에 대해 페르마 소정리를 적용할 때 4분정도의 시간이 소요되므로 아직까지 계산시간이 느리다.

**- 계산 오류**
이유는 모르겠지만 페르마 소정리 계산 결과가 1이 아닌 2로 출력되는 경우가 있다. 이 경우 올바른 장소 select가 이루어질 수 없다 

**- 좌표 사용의 문제**
coord_db 형태로 좌표가 저장된 경우 바로 사용하기 어려울 수 있다. 따라서 좌표를 다른 수단으로 사용하기 위해서는 다른 전처리를 거쳐야 하는 문제가 있다.

# **3. 결론 및 느낀 점**
이번 연구를 통해 동형암호의 원리와 그 활용방법에 대해 깊게 생각해볼 수 있었다. 문자열과 좌표 값의 쌍을 저장하는 문제를 해결하는 방법에 대해 생각했지만 국지적인 해결 방법이라는 생각이 든다. 동형암호는 일반 데이터와 계산 방법이 완전히 다르기에 계산을 효율적으로 하기 위한 자료구조를 생각하는 게 까다롭다고 느껴졌다. 이미 AI나 빅데이터 등에 사용되고 있는 기술인 만큼 보편화된 자료구조가 있을 것이라고 생각된다.





